내가 복위정을 일으킨 것은, 나의 생득권을 도둑맞았기 때문이다...
나는 나의 권리를 되찾고자 하였다.
성역의 백성들을 위해서가 아니라,
그것이 나의 것이었기 때문에.
나는 온갖 잘못된 이유로 전쟁을 바랐다.
그러나 웰드리에서,
나는 그 순진함을 보다 고결한 목적으로 맞바꾸었다.
내 눈으로 백성들의 고통을 본 것이...
내가 왜 싸워야 하는지를 가르쳐 주었다.
아르투르에서 나는 겸손을 깨달았다.
올바름에 눈이 멀어,
나는 무모히 힘을 좇았다.
그로 인해 전쟁을 내줄 뻔하였다.
굴드라에서
나는 강철 같은 마음을 배웠다.
나는 양심보다 필요를 선택하였다.
나 자신을 잡아찢는 듯한... 선택.
마침내, 코로모디르, 내가 태어난 세계에서,
나는 결의를 찾았다 -
그리고, 사촌의 쓰러진 몸 위에 서서...
승리를 찾았다.
이렇게, 피로 갚은 시련들을 겪고서야,
나는 칭호에 걸맞는 통치자가 되었다.
가마우지의 왕좌'에 앉을 만한 대공녀.
코로모디르의 수호자.
복위정의 검.
하지만 여전히 나를 괴롭히는 물음이 있다:
나는 영웅인가?
승리의 제단에 너무도 많은 것을 희생하였던가?
나의 승리가 나의 실수보다 가치있는가?
전쟁은 양심과 필요 사이의 충돌이자,
혼돈의 바다이며 피의 타협이다.
전쟁은 역사를 빚고,
그리고 역사는 영웅을 선택한다.
그대는 어떠한가, 용병이여...
그대는 아우리가 성역의 해방을 현실로 만들어 주었다.
전장에서 그대의 솜씨가 없었다면,
내가 마주했던 모든 심판이 곧 나의 최후였을 것이다.
그대가 명예를 위해 싸운 것인지,
또는 싸움의 흥분을 위해 싸운 것인지, 나는 아직도 모른다.
나의 명분을 믿었기 때문인지, 오직 나의 돈을 믿었기 때문인지.
그러나 그것이 그대가 가진 기사의 가슴, 또는 용병의 타산이었든...
그대의 행동은 우리에게 희망을 주었다.
그로써 그대는 역사의 눈에 영웅으로 비추어지겠지.
그리고 그대는 아는가?
그대가 이를 믿지 않더라도 상관없다.
다른 이들이 믿기 때문에,
내가 아버지의 이야기 속 영웅들을 믿었듯이.
결국,
우리가 떠난 뒤에는...
역사가 남기에.